---
title: 宇宙栽培試行のための閉鎖空間内豆苗栽培と栽培ロボット運用記
tags: 宇宙開発
author: busyoucow
slide: false
license: CC0
copyright: reserved
---


<div class="page"/>

# アブストラクション
この記事は、宇宙空間での植物栽培実現のための実験の一環として豆苗の再生栽培を行った記録である。
今後、栽培ロボットを使用した省人化や自動化、安定化や効率化を目指すものとする。

# はじめに
先日、秘密結社オープンフォース総統(@nanbuwks)の命により起稿した栽培ロボットに関する記録(https://github.com/busyoucow/SpacePlantGermination)や瓶内発芽試験記録(https://github.com/busyoucow/SpaceRobotFarmTest01)をひとまずイベント合わせで脱稿し一息ついていた。

そんなGW前の平和のなか、総統から次の指令が下された。
「発芽試験に使った瓶を熱湯かアルコール消毒して、豆苗でも育ててください。」
私はその時、いつぞや購入した蒸留酒をどう飲もうか考えた…

ちなみにこの原稿は、焼酎乙類のお湯割りにあうつまみのレシピ原稿ではない。断じて。
そもそも宇宙空間で無重力下のもとアルコールを飲むのは自殺行為に等しい。
ボルドーの左岸を宇宙軍艦の重力区画で嗜むのは相当な贅沢であろう。

ちなみにその晩食べたメンチカツとレモンハイの相性は最高であった。

# 用意したもの
- 栽培用プラスチック瓶
- 防虫用ネット
- 先端ストーンつき釣り用エアーポンプ
- ハイポネックス同等品6-10-5液肥
- 根つき豆苗
- AC電源LEDライト

# 栽培開始
豆苗はそら豆などを使った豆の苗を食するものであり、可食部を切っても根を水に浸しておくと何度か再生する物価高の時代に有難い野菜である。
今回は半閉鎖空間で水耕栽培したらどうなるか試行するものである。
まずは豆苗の可食部を切っておいしく頂くとする。

必要なのはここから。根の部分を洗浄した瓶に入れるため二つに割り水と一緒に入れる。

# おっと、やりなおし
総統の追加指示により洗浄した瓶の除菌が必要になった。
瓶内発芽試験に使った瓶とエアーポンプの先端ストーンを洗って熱湯消毒する。

# 最初の

4月21日 豆苗をスーパーで入手し切って調理する 
必要なのは残った根の部分
以前の閉鎖空間発芽試験で使用したプラスチック瓶を再使用する
内部を撤去し洗浄 瓶も洗浄しヤシがらは再利用してベースとする
エアーポンプもストーン含め洗浄し再度使用する
根は取り回しやすいよう半分に割って瓶に何とか入れる
水に液肥ハイポネックス同等品5-10-6を3滴に水で薄めたものを入れる

4月22日 総統より追加仕様があり一旦根の部分を含め撤去
瓶とエアーポンプを熱湯で消毒する
根は水道水で洗浄し排水口ネットでバラバラにならないようまとめる
根の切断面は若干緑が出てきたようだ
水も交換し液肥も入れなおす

4月29日 豆苗苗設置後の初収穫
5本収穫できた
茎は元の豆苗とは違い白くなく緑色を含む
食感は筋が出てきたが嚙み切れないほどではない
葉は四つ葉というより本葉に近い感覚

5月3日 豆苗の水替え
何本かは成長しているがやはり根の個々により成長差があるようだ
とはいえ葉も茂りこれからを期待させる

5月8日 豆苗2回目の収穫
茎は長く伸び瓶の口を超えていた 先端は葉ではなく蔓のようになっていた
茎が瓶の口につけていた防虫ネットを押し出すようになっていたため外向きに付け替えたが
今後は対策が必要に思う
伸びていた茎だけ収穫したが長短含めて24本収穫できた
本葉もしっかりついていたため炒め物も検討したが今回も即席袋めんの麵と一緒のタイミングで入れ
3～4分程度煮込んだ 適度にシャキシャキしていて 悪くない
そろそろ根も成長し最初二つに切断したにもかかわらず茎の成長もあいまって根株を取り出すのが
大変になってくる 草生える
豆苗の生命力しか勝たん

5月14日 豆苗3回目の収穫
今回の収穫は12本
根がだいぶ伸びて取り回しが大変になってくる
今回の水替えで液肥を3～4滴→5～6滴に増量した

5月21日 豆苗3回目の収穫
今回の収穫は5本
そのうち一本はとうとう防虫ネットを押し出してくる
しかしそれ以外は短く細い
一部の豆に白カビが生え、切った茎の何本かは茶色く腐ってきた
次回で一旦栽培試験は終了かもしれない



# おわりに

